樋口 水野さんできるだけ少ない 文字数で今日の夕ご飯はカレー
だよって伝えるとしたらなんて 言います
深井 カレー
樋口 結構挑戦しますね3文字 まで行く
深井 行く行く行く
樋口 3文字まで行くやりますね もうちょい行けます
深井 えっ
樋口 もうちょい行けます
深井 もっと短くするってこと
樋口 僕見本見せますね
深井 うん
樋口 クッ
樋口 です
深井 いやいやいやいやいやいや 樋口 全然行けます
深井 いやいや伝わんねえ
樋口 今日のテーマはですね情報理論 っていう学問を扱いたいな学問
っていうか学問ジャンル
深井 情報理論
樋口 情報理論
深井 あーなんかつまんなそう
樋口 でしょつまんなそうでしょ
深井 つまんないでしょ
樋口 つまんないって思うじゃん
深井 だしさ名前が広すぎるよね
樋口 なんで
深井 絞んないとさ
樋口 情報理論で漠然としすぎて
深井 もうなんか何もかもが間違 ってるね
樋口 つまんなそうって思うじゃん 思うじゃんちょっとコック引いて
ほしいんですけど今回主要参考文 言にして一番大事な一冊ここに
置いたんですけどタイトルはね 通信の数学的理論です
深井 ちょっと見てみましょうか
樋口 通信の数学的理論
深井 でもシャノンじゃないですか
樋口 シャノンですね
深井 あの
樋口 知ってるシャノン
深井 知ってますよ
樋口 なんで知ってんすか
深井 だって堀本さんがインテリ 悪口をね言い寄せたから
樋口 実はねこれ第3回でしれっと っていう悪口をこの説聴インテリ
悪口本に使いましたって言って しれっと捨てましようと思って
たらまさかの導入の段階で言われて しまった
深井 はい本日の台本ブレイクが
樋口 さすがです伝統芸能でございます 僕の本にも使うくらい結構大事な
コンピューターサイエンスにおいて かなり大事な仕事をした人の本
なんですけどタイトルもっかい 言うと通信の数学的理論ですね
深井 なんかサービス精神がない ですね何もこう
樋口 思うじゃんつまんなそうって 思うじゃん
深井 薬本でしょしかもこのシャノン が書いたものを上松先生が訳して
るんでしょ 樋口 そう訳してるよ
深井 ああでちくま学芸ねこれは 硬いです完全にもう確定
樋口 まあほらつまんなそうって 思うじゃん僕大学生の頃ね情報
理論って講義あったんですよドンピシャ の前の情報理論の講義受けて感想
つまんねえ 深井 つまんねえんかいつまんないん
かい 樋口 つまんなかったんですよね
深井 今日は何の話するんでした っけ
樋口 情報理論です 深井 帰っていい
樋口 ということでごめん逆説 かと思いきやめっちゃ純説って
ボケをやりたかったのでちょっと やっちゃったんですけどでも実
は面白いんですよ改めて僕復習 しまして
深井 情報理論を 樋口 情報理論をいろいろ今回
勉強し直したんですよねやっぱ 何がつまんなかったのかという
と数式をゴリゴリやらなきゃ いけないところあんまり意味わ
からんなあって思いながら計算 しなきゃいけないのがすごいきつ
かった 深井 情報理論で数式が出てくる
んですね 樋口 そうです情報を数学的に扱う
っていうのがテーマの学問ですね 最初から最後までつまんなそう
まあまあ見てください 深井 平板のバターンですよね
樋口 まあまあまあっていうのが面白くなかったん
ですけど当時は今回改めていろいろ 考えながら抽象化したり例えを
出してみたりしたらこれ面白い のではってやっぱなったんですよ
ので今回はですね数式を極限まで 減らしながら割とこう魔改造情報
理論というか魔翻訳情報理論を お届けしたいなと
深井 脅迫の上ですかもんね 樋口 そうです魔翻訳情報理論です
深井 じゃあ詳しい人が見たらもう すごいハラハラする感じ
樋口 そうですねそれは多分違う 現象だけどなあとかその用語は
正しくない使い方だけどなあって なります
深井 なるほど 樋口 お許しいただければという
感じですね例のごとく 情報理論さっき言ったように
情報を数学的に扱う学問なんですけど これだけ聞くとさすっごい機械
的な印象じゃないですか先言っちゃ いますけど情報の量って何か
って言ったら我々日常使ってます よねスマホの通信量
深井 ちょっと待って情報とは何 なのかが全然ピンときてなくて
一般的な意味の情報っていうのは さ何もかもそうじゃん今喋ってる
これも情報だし友達のこと情報 量で見てるわけだしそういう情報
ってこと
樋口 あのね本質ついてます今み ずのさんは本質をついてますみんな
コメント欄に書いてほしいタイム スタンプつけてみずのが本質を
ついた瞬間
深井 情報がだってピンときてない からその理論って言われて数学
的に扱うって言われても全然ピン ときてないやん
樋口 これフィナーレで言おうと思 ってたんですけど先回りして言
っときますとあってます全てです 情報は全部そうじゃん言うたら
っていうのはすごい本質でそうだ よ
この世にある全部の情報を扱ってるん ですよ数学的に
深井 僕が1995年に生まれたとかも 数学的に扱えるの
樋口 扱えます
深井 扱えんの
深井 扱えるの
樋口 扱えますさすがですね第1回 のオチに持ってこようと思って
たの冒頭に持ってこさせるっていう ねみずののいつもの伝統芸能が
出ましたね
深井 ごめんごめんなさい
樋口 大丈夫ですみずのさんとさしの よさんならこれは想定内ですね
こういうことあるだろうなーって 思いながら僕は用意してきてます
ので大丈夫です
深井 カットしてもらっていいので もしかしたら先読み回りしちゃう
かもしれないから一応カットして もいいっていう流法付きで聞いて
もいいですか
樋口 はいはい
深井 今じゃあ今の話の情報って のは命題と言い換えても大丈夫
なんですか
樋口 あ難しい話だ
深井 命題と言い換えてもいい
樋口 堀本さんは男性であるとか これ情報であり命題ですよね
深井 そうですねはいはいあって ます
樋口 例えば堀本さんなんだろうな 要はさある文事実を述べている
文の全ての集合が情報っていう イメージでいいのかなあそこに
レンジがあるとか堀本さんが東京 暮らしであるみたいなことの全て
が情報であるっていうことですか ね
深井 であってます
樋口 なるほどはいわかりました
樋口 話戻しますとすごい機械的な 印象になりますよね情報を数学
的に扱おうっていったらあれですよ 3ギガバイト7ギガバイトを超えて
通信制限かかっちゃったみたいな あれが情報の量なわけですよ
深井 ギガバイトは情報の量なの
樋口 それは認識してなかった
深井 うんなんか容量みたいな感じ
樋口 だってあれはそれを直感的に わかりやすくないスマホがさデータ
やり取りしてるわけじゃん情報 が出てったり入ってきたりしてる
わけじゃんそれが7ギガバイトを 超えたら通信制限かかるわけじゃん
あれ
深井 いや俺もとさんが男性である っていうのとスマホがやり取り
してるのが同じ情報にくくられてる のが全然ピンときに
樋口 そうだから一旦そっちを置い といてオチとして持ってこよう
としてた本質の話だからそれは 僕が男性であるという情報も実は
スマホの通信量と一緒なんですよ っていうのを説明しようと思ってる
宇宙だから今一旦その話は置い といてスマホの量の話をちょっと
考えてほしい
深井 ぐっちゃぐちゃにしてるごめん
ヤンヤン 大丈夫大丈夫いやでも みんなも持つ疑問な気がするんで
あってますあってますだからスマホ がやり取りしてる7ギガバイト
みたいなやつあれ情報量という かめっちゃ細かいこと言うとそれは
情報量じゃなくデータ量だみたいな 追求があるんですけど同じだと思
っといて良いでしょうだからスマホ が7ギガバイトやり取りしてます
っていうのはまさにこの情報理論 なんですよこれはなんか数学的に
扱えそうな感じすんじゃんスマホ がどのくらい通信してますかとか
実際みんな数字で見せられてる し
深井 ああそうですね確かに低量化 してるわけですよねスマホでyoutube
見ようと思った時に何ギガ使った みたいなのってのは数字で情報
を可視化されている例だという わけですね
ヤンヤン そういうことですねだから 僕大学生の時の理解度だとそんな
もんだったんですよ何ギガバイト を送ってるみたいなやつってこの
情報理論だよなって思いながら やってたんですよ大学生の時
深井 そういうもんなんでしょきっと ヤンヤン じゃないんですよ
深井 じゃないの ヤンヤン これが違うんですこれをちゃんと
やると実は情報ってめっちゃ人間 的なもんじゃん情報理論って人間
の理論じゃんってなるんですよ 深井 スマホのやり取りの話が
ヤンヤン そうスマホのやり取り と繋がっている実際のものは全然
機械的な冷たいもんじゃなくて むしろ人間をめちゃくちゃ視野
に入れている学問だということ がわかるんですよ
深井 いい話ですね 射程がかなり広かった
ヤンヤン そうなんですよ今回改めて 考えたらそうでした完全に
深井 へえ サピア言語学者のサピア について調べた時もドリフト
という概念をサピアが提唱して いて簡単に言うと言語が変わる
一般法則みたいなのをサピアが 書こうとしてその時もサピアの
ドリフトという概念が文化とか にも応用できるかもしれないよね
っていう話を言語学ラジオの方 でしたんですけどそれも似てる
のかと思って突き詰めて勉強して いくと他のことにこれ応用できる
かもしれないなっていうことに 気づくの楽しいですよね
ヤンヤン 楽しいですめちゃくちゃ 楽しいです
深井 でこの情報理論も
ヤンヤン 情報理論も完全にそう なんですよ最初の問題の答えに
戻りたいんですよここで 深井 カレー今晩の夕飯はカレー
だと伝えるために何文字まで削 れるかと
ヤンヤン そう最初僕の想定だと 今晩カレーよって水野さんが言う
かなと思ってはい8文字ですね っていう準備してたんですけど
カレー結構攻めるなこいつ散ら かるなと思いながらあんま言わない
けどなお母さんカレーって 深井 全然想定通りに動かないやん
この聞き手 ヤンヤン それがいいのやっぱ我々の
さNHKの番組との違いは何ら共有 してないからそういう回答すん
のってなるところが面白いですよ なんで普通に考えると今晩カレー
よぐらいまでしか削ぎ落とせない と思うんですよ
深井 まあまあ確かにね
ヤンヤン 水野さんを責めたけど でも3文字ぐらいまでは削ぎ落とせる
かなとここでやっぱちょっと思考 実験大事なんで思考実験しましょう
家族の会話が晩飯のメニューしかない 冷めきった過程を想像しましょう
深井 はい ヤンヤン もう一日の中で朝起きて
おはようもなしで会話は一回だけ です一日
深井 トーストみたいな ヤンヤン 朝起きた瞬間に晩飯のメニュー
を言いますお母さんは僕はそれを 了承して昼学食で同じものを食べない
ように気をつけますっていう過程 だとしたらさっきの水野さんの
回答になると思うんですよ 深井 ああごめんなさい僕ね聞かれた
ときに文脈があると思ってて ヤンヤン ああなるほどなるほど
深井 今日の夕飯の話をしてたときに 何ていうどこまで削ぎ落とせる
かって思ってから俺カレーって 答えたんですけど
ヤンヤン 違う違う今晩の晩飯は カレーだよって情報を言うとき
深井 そのいきなり目を瞑ってなく ってことね
ヤンヤン そうそうそう 深井 ああそれは無理だね確かにカレー
じゃん ヤンヤン カレーじゃんって伝わらない
じゃないですか だから今晩カレー用ぐらいまで
しか削ぎ落とせないと思うんだけど でもその過程今の試行実験だったら
いけるじゃないですか 深井 カレーでいけます
ヤンヤン 朝出会うと同時にカレー って言ってそれで解決するわけ
ですね 深井 はいでもさもっと言うともう
家としてカレーとコロッケと焼肉 しか出ない家だとするじゃない
ですか その過程だったらさカレーとか
まで言う必要もなくてさ頭文字 が全部バラバラだからさ頭文字
だけ言えば 深井 コロッケとカレーは一緒じゃない
頭文字 ヤンヤン えカッとコッじゃない
深井 あ頭文字かああそうかシーン じゃなくてね
ヤンヤン シーンじゃなくてね 深井 はいはいはい
ヤンヤン まあなんでもいいんですけどカレー
用は焼肉だったらKかYかだけで 区別できますけど
深井 うんうん
ヤンヤン 一番そぎ落とすと一文字 になるじゃんだからカッって言
けるじゃないですか 深井 その発音はなんかKしか出てない
からもうカッってちゃんと言って 欲しいですね
ヤンヤン 僕カッって言ってるつもり なんですけど失礼しましたKしか
出てなかったかもしれない 深井 しっかりとはい
ヤンヤン まあカッなのかヤッなのかで
深井 コッとかね
ヤンヤン そうコッなのかでもうわかる わけですよね
深井 はいはい
ヤンヤン だからさこれって何が言いたい
のか何が言えるのかっていうと 情報ってさ家族次第じゃんその
家族がどんな家族かによって伝わる 情報の量って違いますよね
深井 ああはいはいはい
ヤンヤン 同じことを言ってても 今僕とみずのさんの間とめちゃ
めちゃいろんなこと普段から喋 ってるから急に朝起きてカッって
言ったとしても絶対に意図は伝 わらないじゃないですか
深井 うん
ヤンヤン 怖ってなるんですね
深井 そうですねてか今もなんか すごい話の先が見えてきた
ヤンヤン なるほどなっていう
樋口 さすが察しの良いみずの またコメント欄に書かれるよ
深井 喋んない喋んない
ヤンヤン 察しを攻めて台本破壊 するみずのが
深井 喋んない喋んないなるほど 面白いですね今の話
ヤンヤン そうそうそうだから人に よるわけよ伝わる情報の量とか
家族次第じゃん家族を見ないと 言えないんですよそもそも情報
の量を計算するのって
深井 はいはいはい
ヤンヤン もっと言うと今頭文字 まで削れますよねって言ったけど
まだ削れるんですよ
深井 うんな俺も思った
ヤンヤン 例えば
深井 えだからkとかだったらさ 心一個で済むなとか
ヤンヤン うんそうだねだからカレー だか焼肉かだったらkかyかで済む
よねってことですよね
深井 そうそうそう
ヤンヤン もっと先行けませんクイズ ですこれより先に行こうとしたら
どうなるでしょう
深井 え今一文字になりましたよね
ヤンヤン 一文字になりましたね
深井 kっていう
ヤンヤン うん
深井 えもう無理ちゃう
あでも0か1かならいいのか何も 言わないと何かあるだけ
ヤンヤン 二択だったらできるのか0でも
深井 あのねそれもすごいいい話 なんだけどちょっとややこしくなる
から置いといて僕が用意したもっと 削り落とした答えやりますね
ヤンヤン やって
深井 やって
ヤンヤン 今やりました今やりました 今
深井 超音波がなんか出てましたよ
ヤンヤン えみずもさんハンター ハンターって漫画読んだことない
ですか
深井 ありますよ
ヤンヤン ハンター試験の名シーン でクラピカが沈黙それが正しい
答えなんだっていうシーンあります よね
深井 ありましたねありましたねなんだっけ
究極の質問みたいなのね
ヤンヤン 問いかけられるんですよね
深井 そうそうそうなんか恋人を 助けるか親を助けるかみたいな
なんか質問に対して沈黙しかない みたいな
ヤンヤン どっちを答えてもね
深井 そうそう
ヤンヤン ハンターたちがハンター 死亡者たちがね
深井 落とされていくっていうシーン があって沈黙それが正しい答え
なんだってシーンがありましたけど これささっきの試行実験の続き
なんですけどさっきの家ってカレー かコロッケか焼肉かだったんです
けどカレーしか出ない家だったら さ
ヤンヤン それはそうだ
深井 何も言わなくてもいいよね
ヤンヤン うん
深井 ってことは沈黙でいいじゃない ですか
ヤンヤン カレーしか出ないって毎日 カレーが出るってことだよね
深井 そう
ヤンヤン それは確かに伝える必要ない
深井 この家は常にカレーが出ます って家だったら一言も喋んなくて
いいよね
ヤンヤン それは一択ですよね
深井 そうっていう完全に家族想定 する家族によって伝わる情報の
量が違いますよということをまず 皆さんには肝に銘じておいて
ほしいんですよ
ヤンヤン うんうん
深井 でフライングで結論言っちゃう
とさっき水野さんがちょいネタバレ しましたけど
ヤンヤン はい
深井 情報って受け手と送り手 それぞれが変われば全く価値の
変わるものです
ヤンヤン うんうん
深井 つまり数学的に扱うことは
ヤンヤン できる
深井 できるの
ヤンヤン うん
深井 できそう
ヤンヤン もう一回やってもう一回 やって
深井 家族が変われば人が変われば 情報の量って変わりますよね
ヤンヤン あーそうか
深井 僕と水野さんの間と山田さん と田中さんの間だと全然違います
よね
ヤンヤン はいはい
深井 それを数学的に扱うことって
ヤンヤン そうか数学ってそういう 人によっての違いみたいなの全て
捨てて数っていう一般化をして 何かの法則を導き出すのができ
ねえのか
深井 そうできなさそうじゃんこれ
って客観的に通用する数に直せ なさそう
ヤンヤン そうですよね
深井 ですよね
ヤンヤン はいはい
深井 がががそれができたのがこれ なんですよ
情報理論でありシャノンのこの 通信の数学的理論なんですよ
ヤンヤン うーんどうやって
深井 今言ったように情報っていう のは人によって違いますとみんな
それぞれの状況によって違います 受け手と送り手の状況によって
全部違います
ヤンヤン はい
深井 だったらそれを組み入れて 計算できるようにしましょうもう
ありとあらゆる人の関係をちゃんと 組み入れてそれぞれの状況に応
じた情報というものを定量化する
ヤンヤン つまりあるこの家庭はこういう 状況こういう状況の時はこんな
式ができますとかこの家庭はこういう 状況だからこっちの式が使えなくて
これが使えますみたいに類型化 するってことですか
深井 違います途中まであってた この家庭はこういう状況だから
こう計算できるよねこの家庭は こういう状況だからこう計算できる
よねいろんな家系があるじゃない ですか世界人口今80億人ぐらい
あったらもう80億通りあるわけ ですよそれをたった一本の式で
表せるようにしたのがシャノン という男であり今日の話です情報
理論 ヤンヤン 家族を一パターンにすん
の 深井 そう家族に限らないですよ
友人も恋人もありとあらゆる人間 の営みありとあらゆる人間の関係
を一通りで表せる ヤンヤン いやにわかには信じられない
深井 僕昔本質本っていうmeme提案 したじゃん料理って何十万種の
メニューあるけど4つのパラメータ しかないんだっていうのを提案
しためっちゃいい本なんですよね 僕これ人生でベスト10ぐらい入る
いい本だと思ってるんですけど これ本質本って呼んでるんですよ
僕 ヤンヤン 複雑な事象をある数種類
の本質のみで括って体系的に説明 する本ですね
深井 そうですねでもねこの情報 理論を創始したクロードシャノン
シャノンね本質人です ヤンヤン 本を超えて
深井 このシャノンの本が本質本 であるのはもちろんシャノンの
仕事はもうねえそれこれだけで できるのっていう仕事をいっぱい
やってるんですよシャノンこんな シンプルに記述できるんだっていう
感動がめっちゃあって本質人ですね 深井 あり得ないと思いますけど
ねそれは ヤンヤン っていうのをこれからじっ
っくりシリーズでやっていこう と思います全4回
深井 言語学でもグライスっていう 学者がいて会話の中で意味っていう
のを導き出すための行為を設定 したんですねこれまあちょっと
ポリモンさんも確か知ってたと思 うんですけど
ヤンヤン これ僕ね卒論でちょっと 使ったんでちょっと知ってるんですよ
深井 はいグライスの4つの確率
かな確かがあってちょっとそれぞれ 触れるのは避けるんですけど要
は会話の中で意味のないあるいは 普通に文字通り取ると意味がわからない
発言をしている時ってのはその 4つの行為のうちのどれかしらから
意味を導き出すことができるという 話ですね
ヤンヤン あそれも料理の紙面体 っぽいわ
深井 そうそうそう例えば知ってる 人は知っているっていう文って
動語反復知ってる人だからそれは 知ってるわけですよね
ヤンヤン そうですねコインはコイン であるぐらいの意味しかないです
よね 深井 そうなんですけどそこに
弦外の意味知ってる人は知ってる って言われるとなんか通な人好み
なのかなみたいなニュアンスを 今嗅ぎ取りましたよね
ヤンヤン 一部の人は知っているぞっていう
通な人はわかるよっていうニュアンス がありますねそこには
深井 そうですこれはグライスの ちょっとね怪しいけど親チャンネル
じゃないから適当なこと言うん だけど
ヤンヤン そうねまだ少ないから チャンネルとしても
深井 そうね質の合理かなおそら く質の合理って言って何かしら
意味のあることを言わなきゃいけない みたいな最低限のルールがある
で今知ってる人は知っているっていう 発言に対して最低限意味のある
ことを言わなきゃいけないっていう ルールに違反してるのでどっち
が間違ってるかっていうとこの 発言の意味をそのまま取るっていう
のが間違ってるんだっていうふう に解釈できてじゃあ知ってる人
は知ってるの意味はさっき言った 通語の身だみたいな意味に導き
出せるんじゃないかというような ことをグライスが整理したんですね
ちょっと今の話まとめると日常 会話や文章の中で明らかに無意味
そうな文字列があるのにもかかわ らず我々はそれに意味を感じ取る
ことができるとそういう違反的な 文みたいなのを見つけたときに
説明するための統一理論みたいな 統一理論じゃないんだけど正確
には4本立ててこの4つで意味っていう のを全部導き出そうとすればいい
じゃんっていうアプローチをグライス がしたっていう理解を僕はして
るんですけど 樋口 謎発言の紙面体ってことですね
深井 そうそうそう意味不解の紙面体 みたいなことをしててこれでも
4つの行為を設定して何とか導き 出そうとしてるしもちろんグライス
に対する批判もあるんですけど このシャノンさんやばないそれ
ヤンヤン 今ハードルすごいよ 樋口 もう一個の概念一個の式で
ほぼほぼ定義終わっています 深井 無茶だろ
樋口 すごくない 深井 グライスは4つよ
樋口 もうグライスより全然本質 人ですよだから
深井 すごいねちなみにちょっと 膨らましちゃうんだけど僕初めて
そのグライスの説明を大学の学部 生の頃に聞いたときに4つの行為
がありますと量の行為質の行為 みたいな聞いたときに何を当たり
前のこと言ってんだろうって当時 思ったんですよね
樋口 だって意味のあることを言わ なきゃいけないとかですもんね
説の行為 深井 そうもう一回この文字です
聞いてもらえますか 会話の中では必ず意味のある
ことを言わなきゃいけない会話 の中では最低限の量で説明しな
ければいけない当たり前じゃん 樋口 めっちゃ当たり前だね
深井 そうだから何がすごいのって 思ったんですけど社会人になって
色々勉強した結果マジすげえって なってそれはさっき言ったように
意味のわからない文字から意味 を引き出すときに4つのうちのどれ
かを使えば導出できる意味がね っていうところがすごいんだって
気づいてだから堀本さんの学部 生の頃のシャノンのすごさあん
まわかんなかったのと似てるな と思いましたね
樋口 ああそうだね 深井 本質って多分本質的すぎて
大して勉強してないとそのすごさ に気づかないんだなってこと思いました
ね 樋口 そうですねそれあのミーム
考えたんで言っていいですかその 状況
仰げば尊し現象ですね 深井 どういうこと
樋口 仰げば尊し我が子の恩って 要するにそういうことですよね
学校卒業して亡くなったのか亡くな ってないにせよ先生の姿を仰ぎ
見てるわけですよね空とかに青 空とかを見てそういえばあの先生
めっちゃよくしてくれたなとて 尊いなこれっていうことですよね
あの歌 深井 そうかな
樋口 多分だから仰げば尊し現象 呼びませんこれ
深井 ああなるほどね 樋口 大学で習ったこと卒業して
何年か経ってあれすげえってなる こと
深井 あれもそうだよね親に育てて もらったときにはそのすごさが
わかんないけど子育てした瞬間 に親のすごさがわかるとかも一緒
ですね 樋口 ああ一緒ですね一緒ですね
深井 やっぱだからなんかこう自分で
一回その状況で何か導き出すみたいな 実務に見置かないとわからない
ことあるよなっていう気がしました 樋口 いや完全にそうですね
進撃の巨人で次々膨らませたやつ に膨らませてしまっているんで
今もう膨張が止まらないんですよ 進撃の巨人で僕大好きなシーン
があってハンジさん割と偉い人ね 深井 ちなみにごめんなさい進撃
の巨人僕は読んでないんですけど 樋口 読んでないんですね
深井 読んでないんですけど 樋口 偉い人が出てくるんですけど
ハンジさんって割と主人公一派で 革命
深井 ハンジさん下の名前だよね 判断の犯人ことのハンジじゃなくて
樋口 あっ違う違う日本人名じゃないん ですよエレンとかなんですよ
深井 ハンジさんっていう方
樋口 そうハンジさんっていう方 日本人名でやってないからあの
世界 ハンジさんっていう方ね名前がいて
それは割と主人公一派で希望を 抱くグループなんですよ現状の
王国が狂ってるからそれを革命 しなきゃいけないみたいなグループ
で見事成功するんですそれが成功 する前に汚い悪どうい仕事をして
た悪役に勝った時にその悪役に 言われるんですよ俺たちみたいな
汚れ仕事この王国は国民に対して 真実を隠してぐまいな民衆のまま
にさせてたんですけどそれは彼 は暴き出したんですよね暴き出した
時にその悪役に言われたのが俺たち みたいな汚れ仕事民衆に隠し事
をするみたいなことって必ず誰か がやらなきゃいけないんだ誰か
がやらなきゃいけない役回りなんだよ お前に回ってくるかもなみたいな
ことを言ってなんか後味悪って なるんですよでもこのコミックス
刊壇で多分10冊か15冊ぐらい経 った後ねその嫌な王国を打倒して
フェアな民衆にみんなちゃんと お知らせするしちゃんとした民主主義
みたいなものを確立した後のトップ のハンジさんが同じ立場になる
んですよ国民にこれを教えるわけ にはいかないってなって汚れ仕事
を始めるんですよね彼が彼の脳内 にはあの時打倒したこのゴミ人間
がみたいなこのクスクスだって 思ってたあいつの言葉がフラッシュ
バックするわけですよね俺も同じ ことをやることになっているやっぱ
そういうことなんですよ役回り って回ってるんですよ社会で
深井 ああ確かにね
樋口 今日情報理論の話しようと思 ったんだけどななんなん進撃の
巨人の話ハンターハンターとかよ 漫画
深井 進撃の巨人が本質本なんですよ
樋口 違う違う混ざってるシャノン 書いてないから1948年とかに書かれた
もんだからこれね
深井 あれだっけ進撃の巨人のリバイ の親友がシャノン
樋口 確かにねもう同じ漢字の名前 出てきそうエレンとかリバイとか
の流れにシャノン出てきそうですけど 進撃の巨人見てもいないんでシャノン
登場しないんですよ
深井 いないんだいないはいはい すいません
樋口 めちゃくちゃ話それちゃったん ですけど話戻しますと情報理論
の話をしたかったんですよ今日は コイツやべえんだよとシャノン
マジやべえんだよとみんな家族 ごとに違う状況をたった一つの
概念でまとめましたこれで情報 というものは誰の家でも定量的
に扱えますと各家庭に一大情報 理論みたいなことを言ったわけ
ですねこれをね今回のシリーズ で見ていきたいので次回からは
このシャノンの主張の中身に入って いきたいと思います
深井 うちの家族にも本当に当てはまる
のかなっていう方はね
樋口 あそうそれをね疑いながら みんな見てほしいです絶対当て
はまります絶対当てはまります
深井 うちの家族のコミュニケーション でも
樋口 絶対当てはまります
深井 相当特殊なコミュニケーション の方もいるかもしれないですけど
ね
樋口 いやお風呂上がった後に
深井 お風呂ごふれしましたって 言います
樋口 それにもいけます
深井 いけんの
樋口 お風呂ごふれしましたの情報 量これだなちゃんと計算できます
確実にこの人で
深井 そうですか
樋口 なのでそういう期待を持って 次回も見ていただければなと思います
一応エクスキューズしておきます と受け手の状況と送り手の状況
とか家族の状況とかめちゃくちゃ いい加減に言ってるんですけど
これまともな言葉に直すと情報源 と不合化と通信路みたいな話になる
んですよねでもそれ言ってると 話散らかるんで家族みたいな言い方
をしていきます今後もなんで最初 にも言ったんですけど翻訳情報理論
と思って聞いていただければと思います んで
深井 ないですよねこれを聞くと 情報理論が分かるではなくて興味
が持てるって話ってことね
樋口 そうそうそういう話なんだ なっていうものだと思っていただ
いて参考文献は多分今回使った 4冊5冊ぐらい概要欄に貼っておきます
んで厳密な話を知りたい方はそちら を読んでいただければなと思います
導入に使ってくださいと というわけでまた次回見ていただけ
ればと思います ありがとうございました
深井 ありがとうございました